Расчет положения небесных тел.

Начитавшись однажды статей о марсоходе, я задался вопросом, а где Марс сейчас находится, в какой стороне ? Да и вообще, как определить положение остальных планет ? Очевидно, что траектории движения планет относительно земли будет весьма хитрыми. Конечно можно воспользоваться планетариями, например такиим как http://www.fourmilab.ch/yoursky/ , но как вы уже поняли, это не наш путь.

Стоит отметить, что дальнейшее изложение подразумевает, что читатель знаком с законами Ньютона, основными сведениями из геометрии, векторной алгебры и дифференциального исчисления.

Так как же движутся планеты ?

В идеале, учитывая взаимное влияние планет, смещение центра тяжести солнечной системы относительно центра тяжести солнца и т.д. движение планет окажется черезвычайно сложным и не поддающимся строгому аналитическому определению. Стоит отметить что даже задача о движении трех тел не может быть решена аналитически http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_трёх_тел . Поэтому давайте сразу оговорим в рамках каких моделей мы будем работать. Мы будем рассматривать Кэплерову модель орбиты. Существует большое множество других моделей, но все они являются полуаналитическими и в итоге большинсво из них сводится к определению параметров Кеплеровой орбиты в интересующий момент времени. Другими словами, Кеплерова орбита является аппроксимацией сложного движения планеты в заданный момент времени. Кеплеровы параметры орбит планет можно посмотреть сдесь http://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/factsheet/, там же указана эпоха (другими словами помент времени, см. ниже) в момент которой данные параметры Кеплеровой орбиты дают точное положение небесного тела. Обычо этим исходным моментом времени является эпоха J2000.0 (полдень 1 января 2000 года). Расчет движения тел на небольшой промежуток времени (скажем 100 лет) при помощи Кеплеровой модели является достаточно точным. Точности вполне хватит чтобы незаметить ошибку визуально или в небольшой телескоп. Конечно для расчета траектории полета к другой планете нужны более точные модели.

Кеплерова орбита
Итак попорядку. Начнем с основных допущений данной модели. Предполагается, что масса Солнца много больше массы всех планет вместе взятых, откуда можно сделать вывод что взаимодействие между планетой и планетой пренебрижимо мало посравнению с взаимодействием между солнцем и платетой. Таким образом поставленную задачу можно свети к задаче о  взаимодействии двух тел (т.е. можно рассмотреть взаимодействии каждой планеты с солнцем отдельно). Более того, так как, масса планеты много меньше массы Солнца, то взаимодействие получается односторонее, т.е. планета никак не влияет на движение Солнца. Таким образом, мы можем рассматривать планету, как материальную точку движущуюся в гравитационном поле, центр которого неподвижен. Примерно так:

рисунок 1

Что такое гравитационное взаимодействие ? Это универсальное фундаментальное взаимодействие между всеми материальными телами. О гравитации можно говорить много и долго, но нам нужен только ключевой момент. Согласно классической теории тяготения Ньютона, сила гравитационного притяжения между двумя материальными точками массы m1 и m2, разделёнными расстоянием R, пропорциональна обеим массам и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними — то есть:

Здесь — G гравитационная постоянная (некий коэффициент пропорциональности). Нам важно отметить лишь то, что сила гравитации направлена от центра тежести одного тела к центру тяжести другого и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними (закон обратных квадратов). 

Отметим, что на нашу сферическую планету в вакуме не действует никакая другая сила, кроме силы притяжения с стороны Солнца.

Как движется тело под действием силы ? На этот вопрос отвечает второй закон Ньютона. Вообще этот закон имеет несколько формулировок, наиболее распростроненная из современных:

В инерциальных системах отсчёта ускорение, приобретаемое материальной точкой, прямо пропорционально вызывающей его силе, совпадает с ней по направлению и обратно пропорционально массе материальной точки.

Данная формулировка точная, но не слишком понятная. Сам Ньютон давал сдугую формулировку:

Изменение количества движения пропорционально приложенной движущей силе и происходит по направлению той прямой, по которой эта сила действует.

Такая формулировка хоть и менее точная (нужно сделать оговорки про системы отчета, но нас это пока не интересует), но куда более понятная. Под колличеством движения сдесь понимается так называемый имппульс тела, равный произведению массы тела на его скорость:

Таким образом запишем словесную формулировку в символьном виде:

Или же если мы распишем чему равен импульс тела и вынесем массу как константу (масса не всегда константа, но в нашем случае это так) за знак диффиренциала то получим следующую всем известную формулу:


Не забываем, что ускорение, импульс, скорость и сила величины векторные.
Введем систему координат, начало которой совпадает с центром точки тяготения, т.е. с Солнцем. Таким образом, вектор проведенный из центра тяжести планеты к началу координат совпадает по направлению с силой притяжения.

Положение тела в пространстве описывается так называемым радиусвектором - вектором проведенным из начала координат к центру тяжести тела. Умножим векторно левую и правую часть выражения () на радиус вектор:


Распишем производную векторного произведения

Если данное соотношение не очевидно:

Распишем производную векторного произведения радиус вектора на скорость:

Несложно заметить, что последнее слагаемое равно нулю, так как производная радиус вектора есть скорость, а векторное произведение вектора самого на себя всегда равно нулю.
тогда, выражение () примет вид:
Внесем массу под знак деффиренциала и с учетом () получим:

Так как вектор силы притяжения всегда направлен к точка тяготения, которая совпадает с началом координат, то векторное произведение радиус вектора на силу притяжения всегда равено нулю, отсюда делаем очень важный вывод:

Векторное произведение радиус вектора на скорость является константой.

Теперь давайте выясним, что представляет собой векторное произведение радиус вектора на скорость. Радиус вектор можно представить в виде произведения модуля радуис вектора (расстояние от начала координат до точки) на вектор единичной длины совпадающий по направлению с радиус вектором:

рисунок


